쿠버네티스 바이블 - [쿠버네티스 인액션](https://www.yes24.com/Product/Goods/89607047?pid=123487&cosemkid=go15858148957615617&gad_source=1&gclid=Cj0KCQiAuqKqBhDxARIsAFZELmLjg8RNHKrYWljBzadyJ129JHMRYIURzUvyvre-Q7W6sQgzp0JF9TgaAupLEALw_wcB) 
- 다중마스터(hA 구성) - MASTER3 과반수 찬성(쿼럼) - 하나가 죽었을때 50%이상을 반드시 넘어야함(기본 구성 3개 부터)
- 워커노드: 컨테이너를 실행하기 위한 컴퓨터, 마스터는 인프라 구성만을 위한 것
- 테인트(오염을 찍는다) 구성: Pod 스케쥴링을 하지 않는다 → 마스터 테인트를 제거해서 마스터도 파드를 배포하도록 한다.
- 로드밸런서 서버: HA Proxy s/W 마스터들을 로드밸런서 하게 연결해야함. 파드를위한 로드밸런서(MetalLB S/W)
- pod를 배포받고 일하는 곳은 worker노드이니 자원을 worker노드에 많이준다. pod를 배포한다(컨테이너를 실행한다) → 그것을 kubelet으로 실행하는데 실행하기 위해서는 스왑의 비활성화가 필요하다.

1) **haproxy**: 파드를 위한 로드밸런서가 아님. **마스터를 위한 로드밸런서**
   로드밸런서: haproxy s/w사용(api서버 기능 web)
   failover 서비스: **keepalived** sw사용 원래는 로드밸런서도 두개 이상있어야한다(한대가 죽었을때 쓰기 위한 failover 서비스)

- 쿠버네티스는(컨테이너 통신을 위한) 브릿지 네트워크를 연결해줘야한다.
- fstab: auto mount file. swap도 on 시켜줌.
- sw install 후 version을 적어두는게 좋다.
- 6443port api-서버 요소를 접근하기 위한 default port haproxy에서 enabled가 안되는 경우(버그) /etc/default/haproxy ENABLED=1 생성
- .bashrc 로그인 환경파일: 로그인 시 자동으로 동기화 해라(오류날수잇으니) systemctl restart ntpd ntpq -p
   마스터 서버 구성 마스터 노드에서는 **6443**, 2379~2380, 10250, 10251, 10252 포트가 사용.

kubectl로 pod 10개 생성하도록 명령 scheduler가 워커노드 상태를 파악하고, 배포하는 유형 컨트롤러들이 다양함(파드를 배포할때 유형관리를함)
	1)레플리카셋 컨트롤러 - 컨트롤러 파드를 유지하는게 목적
	2) 디플러이먼트 컨트롤러 - pod를 유지하면서 버전관리를 하는 컨트롤러.

- Node port service: 30000~32767 수동관리 하기 위해 외워두는게 좋다(6443과)
- 컨테이너 런타임 인터페이스를 사용하여 컨테이너 런타임과 인터페이스 했음. 이전에는 docker와 kubernetes가 통신함(도커심(에뮬레이터)이라는 중간 단계를 거쳐서) 이게 맘에 안들어서 이제 안됨
- ip tables 소스와 리소스를 컨테이너에서 가져올 수 있게 파라미터 설정 필요.
- systemd cgroup: 리소스 제한을 위한 컨테이널 enable 그룹을 추가
  SystemdCgroup = true pod의 오토스케일링을 하기위한 기본조건.
- 쿠버네티스 패키지
  kubelet: pod 할당 제어, 모든 노드 실행 및 pod 시작등의 작업
  kubeadm: 클러스터 구성,제거,업데이트, 토큰, 인증서 관리; 
  kubectl: pod 생성 및 제거, 서비스, 볼륨 관리(생성 및 제거) 오브젝트 or 리소스라함(pod,서비스, 볼륨)
- 다중마스터 구성시 구성했다면 --control-plane-endpoint 옵션을 사용하여 모든 마스터 노드에 대한 공유 엔드포인트를 설정.

- 네트워크 plugin: 칼리코(add on 외부프로그램) - 쿠버네티스 발전 속도에 맞춰서 개발됨.(이전 플라넬, 위브, 칼리코)
- root조차도 쿠버네티스 api서버 접근권한이 없는 상태. 현재 user 홈디렉토리에 인증서를 복사해야함. 관리자 권한을 획득하기 위해
  ```
    [root@master1 ~]# mkdir -p $HOME/.kube
    [root@master1 ~]# cp /etc/kubernetes/admin.conf $HOME/.kube/config [root@master1 ~]# chown $(id -u):$(id -g) $HOME/.kube/config
  ```  
- kubectl → api 서버와 통신을 통해서 인증. 
  create: resource 생성 
  apply:  create modify upgrade(권장) 
- 리소스 삭제: kubectl delete -f . (현재 작업디렉토리에 있는 모든 yaml파일을 읽어서 모든 리소스를 삭제한다)
- kubectl 자주사용하는 명령어 get: 리소스 정보보기(간단한 내역)
- get pod: pod를 묶어서 **namespace**기반으로 분류한다. 파드, 서비스, 볼륨.
- describe: 리소스 상세 내역보기(상세내역)
- kube-proxy: workernode와 마스터가 둘다 가지고 있음(pod네트워킹을 위한 pod)
     iptables -S -t nat | grep test   
- core-dns: 파드를 접근하기 위한 서비스 접근을 해야하는데, 사용자 입장에서 알아서 서비스이름써도 접근할 수 있도록 네이밍 분석을 동적으로 해주는 것(도메인 네임 서비스와 같음) → 네트워크 플러그인 설치될때 알아서 설치(컨테이너 실행시 자동 등록됨)
    - pod 하나에는 여러개의 container가 있을 수 있다.
       pod하나 당 ip는 1개이다. ip, host명 공유개념(컨테이너1, 컨테이너2) port로 구분해서 통신 running시 문제 생기면 자동적으로 restart를 진행함.
    - 보통의 pod는 cidr값 ip를 쓰고, 마스터 pod는 해당하는 로컬 서버 ip를 사용(호스트ip)
    - pod 재배포시 ip와 host명은 새로 할당(유동적이다)
    - x509: 인증 문제. 서버간의 시간 동기화 문제 생길때 뜸(먼저 의심) ntp설치 ntpd enable
- 마스터는 테인트가 설정되어 있어 파드를 배포받지 않는다(실무 운영 서버)
    - describe 마스터노드의 상세정보를 확인
      Taints: [node-role.kubernetes.io/control-plane:NoSchedule](http://node-role.kubernetes.io/control-plane:NoSchedule) 
      테인트 키: 값:효과 (위에는 키가 있는데 값을 안줬다. 키 효과만 존재) 
      테인트제거: kubectl taint node master1 [node-role.kubernetes.io/control-plane:NoSchedule-](http://node-role.kubernetes.io/control-plane:NoSchedule-) 
      테인트 설정: kubectl taint node master1 [node-role.kubernetes.io/controlplane:NoSchedule](http://node-role.kubernetes.io/control-plane:NoSchedule-)
- 쿠버네티스 코어 버전은 apps/v1으로 모아둔다
  kubectl explain pod를 물어보면 description이 나온다
    - rs(replica set): 파드의 요구수 유지 목적 rs이름은 name(test1)뒤에 hash값을 붙여서 파드의 이름 생성 = host 생성(host명은 고정x)
        - 레이블 셀렉터의 기준으로 재생성될때 찾아간다.matchLabels **label 관리중요**
        - pod template: label의 개수를 세서 모자르면 pod를 생성하겠다
- 파드 삭제
  특정 파드삭제: kubectl delete pod pod-name 
   전부 삭제(다시 재생성): kubectl delete pods —all 
   replicaset으로 된것을 삭제: kubectl delete rs test1
   든 리소스 전부삭제(all —all): kubectl delete all —all (실무에서 사용X)
    
```jsx
mkdir lab
cp test.yaml lab
cd lab
pwd
kubectl apply -f test.yaml
kubectl delete -f . (이거하면 현재 디렉토리 안에 있는것을 다삭제하기때문에 네트워크 까지 날라갈수잇음)
#현재 디렉터리에 있는 yaml파일을 전부 제거. 만약 쓴다하면 디렉터리를 만들어서 써라. 
```

- 클러스터 내부 워커노드에서 kubectl 보안허가 설정하여 클러스터 관리하게 하는 방법
    1) master1: cat /etc/kubernetes/admin.conf apiVersion밑 토큰, key값 가져오기 
    2) node1: vi admin.conf를 만들어서 추가
    3) kubectl —kubeconfig ./admin.conf get nodes 시
    - mkdir .kube를 하고 config파일을 아까 admin.conf를 만든거와 같이 만들면 kubectl get node kubetl get all 하면 같은결과가 나온다.
- kubelet이 cpu와 memory를 항상관리
   api server한테 주면. scheduler가 관리한다. 그것을 가지고 어느 워커노드에게 배포할지 api server에게 알려주면 노드에 kubelet명령
   - container runtime: clio, containerd, docker와 같은 runtime 인터페이스
   - kube-proxy: pod component. 리소스를 proxy해줌.
- 데몬셋 효과: 컴퓨터가 여러대 있어도 중복돼서 배포할 수 있나?
  pod는 똑같은 app 중복 배포된다. only 한개인 것을 사용해야하므로 스케쥴러같은것은 데몬셋 효과에 의해 통제.
- etcd: 구성정보의 구성 및 변경점을 저장하는 곳 (엣시디, 이티시디)
- cgroup cpu, memory 같은 리소스를 제어하고 auto scaling함.
    - 수평적 pod확장은 안정. 수직적 확장은 불안정(cpu, mem을 확장해야하기 때문에)
    - pod security policy: 파드에게 접근권한 할 수있도록 보안설정 너무어려워서 사라짐.
- 쿠버네티스 클러스터의 컨트롤 플레인(마스터) 상태 정보 확인: kubectl cluster-info
- **어드미션 컨트롤 플러그인**
    - pod(app)에서 api서버로 접근권한이없다. 리소스(서비스,파드,볼륨…) read, write, delete X. Service Account라는 개념을 만듬. 
      default(Namespace) 생성. 이름이 default인 service account가 만들어진다. service account는 리소스에 접근할 수 있는 권한이 부여되어있지않음(여기서 생성된 account는 권한이 하나도 없다)
    - RBAC을 이용해서 API서버에 접근할 수 있는 허가, 권한을 설정하는 기술이다(기본 플러그인)
    - 관리목적으로 NAMESPACE를 만들어서 pod, 서비스, 볼륨을 관리단위로 묶음. namespce로 양방향인지 단방향인지 네트워크 보안정책을 수립(인바운드, 아웃바운드)
- 스케쥴러
    - default 무작위배포. cpu, memory 많은곳으로 우선순위.
    - node select: label을 가지고 node를 선택. 쿠버네티스 관리는 label관리를 잘해야한다. label = 키:값 형태 
      ex) HDD: HDD IDE SCSI 워커 노드에 레이블 설정 node select( HW: GPU) 인 것만 배포해
    - taints설정: 일반 파드를 배포 받지 않음. 파드 중 파드 톨로레이션 설정된게 있음. 얘는 페인트를 체크해서 이 페인즈 있는 애는 pod배포(taints를 찾아간다 연산자를 쓸 수 있다. 선택이 넓어진다 고급설정)
    - 노드 어피니티, 파드 어피니티(고급 스케쥴링): 노드 선호도를 설정할 수있는 고급화된 기능
- 컨트롤러 매니저 파드를 어떻게 배포할것인가(Replica controller, Service controller, Volume Controller….)
    - 레플리케이션 컨트롤러(사용X) → 레플리카셋 컨트롤러(연산자 사용가능 and or) → 디플로이먼트(버전관리)
    - 데몬셋 컨트롤러: only 하나씩만 배포해야함(master component pod들)
       ex) kube-proxy
    - job controller: pod를 배포할때 한번만 쓰고 끝 종속성을 가짐(1,2실행후 3번만 running)
    - cron : 원하는 시간마다 반복 실행(scheduling한다)
- 기본 오브젝트: pod service, volume, namespace
    - pod: 배포의 최소단위. 파드의 이름은 일시적.
    - static pod 정적파드(파드 한개만 배포 → 자동 재배포 되지않음 배포되고 끝)  
        hash값 받은 pod는 controller과 관리. 이름이 정해진 pod는 static pod(컨트롤러가관리X)
        - cd /etc/kubernetes/**manifests** 밑에 etcd, kube-apiserver, controller scheduler yaml존재 여기서 관리한다. kind가 pod로 되어있음. 이것이 static pod. 이름이 바뀌면 안되는 애들
    - 실행되고 있는 pod에 yaml파일 보는법 
      kubectl get pod kube-proxy-bdhsf -n kube-system **-o yaml**
  - 오브젝트 생성을 위한 yaml 문법
    apiVersion, kind, meta, spec
    - --- : 문서의 시작을 나타내며 여러문서를 하나의 문서에 표현할때 주로 사용.
    - ... : 문서의 끝을 나타낸다.
- 기본컨트롤러: pod, service, volume, namespace
