# [1] Node와 보안 컨텍스트 
## 1] 리눅스 네임스페이스, 리눅스 컨테이너
- 리눅스 네임스페이스

프로세스를 격리하는 가상화 기술로 독립된공간 사용. 시스템 리소스 분리하여 실행.

- 리눅스 컨테이너

리눅스 네임스페이스와 루트파일 시스템 격리등 리눅스의 다양한 기능을 사용해 격리시킨 프로세스.

## 2] hostNetwork와 hostPort

- 파드는 리눅스 네임스페이스에서 실해되므로 프로세스가 다른 컨테이너 또는 노드의 네임스페이스에서 실행 중인 프로세스와 분리
(파드는 고유한 ip와 포트공간 사용, 노드의 네트워크 Interface 사용시 hostNetwork=True)

- hostPort옵션 실행 중인 파드에 노드에 대한 포트 직접연결(호스트 포트 이용시 인스턴트 하나만 노드에 스케쥴링 가능)

## 3] 노드의 PID와 IPC 네임스페이스 사용

- 파드 스펙 속성 hostPID와 hostIPC 값을 true로 설정(노드의 다른 프로세스와 IPC 통신 가능)

파드의 컨테이너는 노드의 PID와 IPC 네임스페이스를 사용해 컨테이너에 실행 주인 프로세스가 노드의 다른 프로세스를 보거나 IPC 통신

##컨테이너 보안 컨텍스트 구성

권한부여, 환경설정, 접근제한 등을 설정 제어

미설정시 기본 보안컨텍스트로 실행

- 설정 가능 목록
	1.	runAsUser, runAsGroup, supplementalGroups : 컨테이너의 프로세스를 실행할 사용자(사용자ID, 그룹ID) 지정
	2.	runAsNonRoot : 컨테이너가 루트 사용자로 실행되지 않도록 설정
	3.  privileged : 특건모드에서 노드의 컨널에 관한 모든 접근권한을 가짐(일반적으로 privilegd=false, kube-proxy)
	4.	hostPID, hostIPC : PID, IPC 네임스페이스 사용 여부 제어
	5.	hostNetwork : POD안에 있는 모든 컨테이너들이 노드의 network 네임스페이스와 동일한 네트워크 인터페이스 사용
	6.	hostPorts : 해당 컨테이너가 위치한 Node의 Port만 열림.
	7.	readOnlyRootFilesystem: 프로세스가 컨테이너의 파일 시스템 쓰기 작업을 못하도록 설정.
	8.	capabilities : 컨테이너에서  리눅스 특정 속성을 허용(allowed), 특정 속성을 거부(drop) 
	9.	seLinux : 컨테이너 권한 확인을 강력하게 하기위히 SELinux(Seucrity Enhanced)옵션 설정
	10.	fsGroup  ,  supplementalGroups
		- fsGroup 보안 컨텍스트 속성:  프로세스가 불륨에 파일을 생성할 때 사용(기본그룹)
		- supplementalGroups 보안 컨텍스트 속성: 사용자와 관련된 추가 그룹ID 목록을 정의할 때 사용(보조그룹)

  
# [2] 시크릿

1. 보안을 위한 자격증명과 개인 암화 키같은 민감 정보를 저장 관리

2. 컨피그맵과 같은 방식으로 시크릿 항목을 컨테이너에 전달(볼륨의 개념으로 접근가능)

3. 파드가 실행되고 있는 노드의 메모리에만 시크릿 저장하고 물리저장소에 기록X

4. 기본적으로 암호화 되지않는 base64인코딩 문자열로 저장

## 1] 시크릿의 제한

- 시크릿이 너무 커지면 쿠버네티스의 apiSever나 kubelet메모리를 너무 많이 차지하여 개별 시크릿 최대 크기 1MB

## 2] Secret Type

1. 서비스 어카운트 토큰

2. 임의의 사용자 정의 데이터 타입 설정(기본 시크릿 타입 Opaque)

3. SSH를위한 자격증명

4. TLS 클라이언트나 서버를 위한 데이터

5. 기본 인증을 위한 자격증명(credentials)

### 1.서비스 어카운트 토큰: kubernetes.io/service-account-token

- 모든 파드에는 secret 볼륨이 자동으로 연결됨(default-token 시크릿)

- 서비스 어카운트를 확인하는 토큰을 저장하기 위해 사용. API접속을 위한 자격 증명.

- 시크릿이 갖고 있는 3가지 항목( ca.crt(인증서), namespace, token )은 pod 안에서 쿠버네티스 API서버와 통신할 때 필요한 모든 것을 나타냄.
ex) Annotations:  kubernetes.io/service-account.name: default #서비스 어카운트 이름 default

### 2. Opaque
- 불투명(Opaque) 시크릿, 기본타입으로 사용되고 사용자가 정의하는 데이터를 저장하는 일반적인 목적의 시크릿
- key-value 형태로 임의의 데이터를 설정
#echo -n 'hewon' | base64 (base64로 변환한값 출력)

- kubectl create secret 사용해 시크릿 생성
#kubectl create secret generic suye-secret --from-file=user.txt --from-file=pass.txt
- 시크릿 업데이트 후 환경 변수가 업데이트 되지않음. 시크릿이 변경 될때 재시작 하는 써드파티 솔루션 등을 이용.

### 3. SSH 인증 시크릿(RSA 방식의 개인키와 공개키를 만들고 시크릿 생성)

- ssh 인증 시크릿 타입은 사용자 편의만을 위해서 제공. ssh인증에 사용되는 자격증명을 위한 Opaque를 생성.
- type: kubernetes.io/ssh-auth 내장된 시크릿 타입을 사용할 수 있음.
- 시크릿에 개인킹 공용키 넣기

#kubectl create secret generic ssh-key-secret --from-file=ssh-privatekey=/root/.ssh/id_rsa --from-file=ssh-publickey=/root/.ssh/id_rsa.pub

### 4. TLS 시크릿

- 인그레스 리소스의 TLS 종료에 주로 사용. 
- 공개/개인 키 쌍은 사전에 존재해야하며, tls.key, tls.crt키가 시크릿 구성의 data에서 제공되어야 함.
- type: kubernetes.io/tls를 이용.

# [3] 파드메타데이토와 API 서버 접근
- 컨테이너 포드 및 컨테이너 해당 환경의 메타데이터 노출하는 방법
1) 환경변수  2) Downward API 볼륨

## 1] Downward API
- pod레이블 또는 어노테이션과 같이 설정된 데이터등을 여러 곳에 반복해서 설정하지 않고 한곳에 설정하기 위해 사용.
- 파드의 사용가능한 메타데이터(컨테이너에 전달할 수 있는 정보)

1)파드의 이름 2)파드의 주소 3)파드가 실행중인 노드의 이름 4)파드가 실행중인 서비스어카운트 이름 5)각 컨테이너의 cpu와 메모리요청과 제한 6)파드의 레이블과 어노테이션(볼륨으로만 노출)

## 2] 파드 내부에서 API 서버와 통신

- API 서버는 https를 사용하고 인증이 필요하기 떄문에 직접 통신할 방법 필요
- kubectl 프록시로 API 서버 접근(로컬포트 8001) 
- #kubectl proxy & 실행후 curl을 통해 파드 상세정보 확인 가능. 이후 종료 #kill -9 %1

1. API 서버 URL 찾기
2. API서버와 통신이 확실한지 보안을 위해 반드시 확인을
3. API서버로 인증을 통해 권한을 받아야 한다.
- -- /bin/sh 환경변수를 통해 API서버의 정보를 확인 # env | grep KUBERNETES_SERVICE
- 파드 접속 후 /var/run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount/에 있는 3개 파일 확인
1.ca.crt 파일
- 애플리케이션은 API 서버의 인증서가 인증 기관으로부터 서명됐는지를 검증해야하며, 인증 기관의 인증서는 ca.crt 파일에 있다.
2.token파일
- 애플리케이션은 token파일의 내용을 Authorization HTTP헤더에 Bearer 토큰으로 넣어 전송해서 자신을 인증해야 한다.
3.namespace파일
- namespace파일은 파드의 네임스페이스 안에 있는 API 오브젝트의 CRUD(Create, Read, Update, Delete) 작업을 수행할 때 네임스페이스를 API서버로 전달하는데 사용해야 한다.

- 변수 세팅 

#CA=/var/run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount/ca.crt

#TOKEN=$(cat /var/run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount/token)
- 변수를 이용한 간단 조회 

#curl --cacert $CA -H "Authorization: Bearer $TOKEN" https://kubernetes
- 실행중인 파드 네임스페이스 이름 조회하기

#NS=$( cat /var/run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount/namespace)

#curl --cacert $CA -H "Authorization: Bearer $TOKEN" https://kubernetes/api/v1/namespaces/$NS/pods

## 3] Proxy 종류
1. kubectl proxy : http(로컬 호스트 주소에서 쿠버네티스 apiserver로 proxy)
2. apiserver proxy : https
3. kube proxy : 각 노드상에서 실행, udp와 tcp를 proxy
4. apiserver(s) 전면의 Proxy/Load-balancer : nginx같은
5. 외부 서비스의 Cloud Load Balancer : Cloud provider에 의해 제공(AWS ELB, Google Cloud Load Balancer), UDP/TCP만 사용

# [4] 네트워크 폴리시
- 파드간의 네트워크 보안을 위한 네트워크 격리(NetworkPolicy)
- NetworkPolicy(netpol)은 파드 또는 네임스페이스 기반으로 정의할 경우 레이블 셀렉터와 일치하는 파드에 적용되며 일치하는 파드에 들어오거나 나가는 네트웍 트래픽을 통제
- IP 기반의 NetworkPolicy(netpol)가 생성되면, IP 블록(CIDR 범위)을 기반으로 정책을 정의
- 규칙
1. ingress: 들어오는 트래픽
	- ipBlock: CIDR IP대역으로, 특정 IP대역에서만 트래픽이 들어오도록 지정. 
		- Pod Selector: 특정 label을 가지는 Pod들에서 들어오는 트래픽만 허용
	- namespaceSelector: 특정 namespace로 들어오는 트래픽만 허용
		- Protocal, Port: 프로토콜과 혀용되는 포트를 정의
2. Egress: 나가는 트래픽
	- ipBlock과 Protocal&Port 두가지만 지원

- 네임스페이스: 클러스터내의 논리적 관리 단위. Pod,Service 생성이나 고나리.
	- 네임스페이스 단위로 권한관리 가능
	- 리소스의 쿼타(할당량) 지정 가능
	- 다른 네임스페이스 간 pod 통신 가능
	- NetworkPolicy를 이용하여, 네임스페이스간 통신 제한 가능
	- 파드, 서비스, 레플리케이션 컨트롤러는 네임스페이스에 속함.
	- 노드나 PV과 같은 저수준 리소스는 네임스페이스에 속하지 않음, 네임스페이스 리소스 자체도 네임스페이스에 속하지 않음.
- 모든 허용과 모드 거부 적용된 정책 중 모두 허용이 우선된다.
